计算机网络知识
    1. 分层与数据包结构
          1.1 网络层次划分及功能
            网络协议(protocols)的开发通常是依照不同的层次进行的，不同的层次将负责通信中不同的部分。对于一个协议族/协议栈而言(protocol suite)，例如TCP/IP协议族，它是由多层次不同的协议协同组合而成的。一般而言，TCP/IP协议被划分为4个层次，如下图[^fig1]所示。
            不同层次决定了不同的功能。
            链路路层(Link Layer)，盖层有时候也会被称为(data-link)数据链路层或网络接口层(network interface)。盖层处理包含了操作系统中的设备驱动以及计算机物理设备的网卡(network interface card)的事务。具体体现为在传输前将比特编码为数据包(packet)，然后将数据包解码回目的地的比特，比特作为计算机通信中最基本的信息单元，数据包是所有现代计算机网络信息传输的基本单位。该层的职能还包括逻辑链路控制、媒体访问的控制、硬件寻址、差错检测和处理以及物理曾定义的物理标准的个工作。其通过必要的差错控制与流量控制来传输数据包，从而达到提供可靠数据传输的目的。
            网络层(Network Layer)，盖曾也被称为网际层(internet layer)。盖层负责路由功能，解决物理地址与逻辑地址的转换问题，在网络路径中依照给定的算法选择一条合适的路径进行数据包的传输。
            传输层(Transport Layer)，盖层负责维持网络上端到端的通信，传输层响应来自上方应用层的服务请求，并向下层的网络曾发出服务请求，以此在两台主机之间建立对话（虚连接）。该层主又两个协议组成，一个是面向连接的TCP协议，另外一个是无连接得UDP协议。区别在于TCP发送的每个数据包都要求接收方提供确认反馈，而UDP则不需要任何确认反馈信息。
            应用层(Application Layer)，盖层提供给人或软件使用网络资源，它提供了网络用户接口和支撑服务例如收发电子邮件的POP3与SMTP，远程主机登录的Telnet、SSH、Rlogin，文件下载的FTP，网页浏览的HTTP等。
          1.2 数据包封装与解封
            数据包从一台主机发送到另一台主机这个过程中，对于发送方而言，需要对数据包进行封装(encapsulation)，而对于接收方而言需要对数据包解封(demultiplexing)。在这个过程中，数据处于不同的层次有不同的名称作为区分，具体如下图[^fig2]所示。
            在数据包发送过程中，数据由应用层中相关应用产生，应用层将数据递交给传输层，传输层依据相关的指示使用TCP或UDP对数据进行封装，封装完成后传输给网络层，网络层则继续进行IP头部的封装，封装完成后，将数据包传递给数据链路层，数据链路层则进行以太网头和尾部校验的封装，之后将数据包通过传输介质发送出去。
            在数据包接收过程中链路层将接受到整个数据包被称为帧(Frame)，当数据链路层玻璃了以太网头部和尾部后数据包被送到网络层，此时我们将得到包(Packet)，当网络层将IP头部剥离送达传输层后，我们将得到以UDP或TCP为头部得内容称为报文(datagram)，当传输层将其头部剥离传输给应用层后，我们将得到正真的数据(data)。
            封装与解封是一组互逆的过程，可形象地将其理解为邮政包裹的包装和派送这两个动作。
          1.3 主机间通信过程
            主机通信过程以FTP通信作为实例作为讲解，过程图[^fig3]如下所视。
            假设User1要与User2的FTP相关进程进行通信。User1的FTP进程会先把需要发送的数据交给传输层，由于FTP传输对传输有完整性的要求，因此FTP应用进程选择传输任务交给面先链接的TCP协议。传输层接收到数据后，为数据包封装TCP头，原本“裸露”的数据变成了报文，报文继续发送到下层网络层，网络层接过报文，为其封装IP头部，将报文变成了包，网络层继续将包递交到下一层数据链路层，数据链路层为包打上以太网头部和尾部，将包变成了以太网帧，紧接着以网卡以比特流的形式将太网帧送出网卡到达传输介质。
            当这一串比特流离开User1的计算机后，通过传输介质将会到达一太至多台的路由器(Router)，仅以图例讲解，路由器是一台拥有三个网络层次的设备。比特流在路由器的数据链路层将会被会解封以太网头部和以太网尾部，接着进入路由器的网络层将会被解封其IP头部信息，依据相应路由算法计算出下一条的地址，将计算出新的地址重新封装新的网络层信息，封装新的以太网信息，通过路由器网卡的出口，再次以比特流的形式传输到传输介质上。
            经过一次或多次路由的地址切换后，数据包将会抵达User2的主机。此时User2主机的物理层接受该串比特流，比特流通过数据链路层解封以太网头部和以太网尾部，将包移交给网络层，网络层解封IP头部将报文移交给传输层，传输层解封TCP头部，将数据移交给上层的FTP应用进程。至此，User1的数据包顺利到达User2主机上，完成一个数据包的收发过程。
            初开通信的细节而言，网络中的通信就是依照上述的流程进行的。网络通信的流程如此复杂却能有条不紊的进行下去，其关键因素在于使用了层次划分的理念。分层所带来的好处是明显的，如各个层次是独立的、灵活性好、结构上可以分割开、易于实现和维护和能促进标准化工。[^1]
    2. 地址与端口
          2.1 MAC地址
            MAC地址(Media Access Control address)直译名称为媒体接入控制地址。该地址是分配给网络接口控制器(Network Interface Card)的唯一标识。对于同一网段的通信而言，它是被用于以太网中进行局域网通信寻址。
            MAC地址的格式。MAC地址由48位二进制（6个字节）组成，以16位作为一组（2个字节）用16进制对8位二进制进行编码，使用冒号（:）进行分割。由于MAC地址是NIC的唯一标识符，因此地址的分配和使用需要监管，目前该工作由IEEE的注册管理机构RA(Registration Authority)负责此事。该机构负责分配MAC地址字段的前24位（3个字节），因此对于MAC地址而言前24位被称为组织唯一标识码OUI(Organizationally Unique Identifier)，也被注册厂商设定为自己得公司标识(vendor id)。获得OUI分配号码的厂商，可以自由使用MAC字段的后24位（3个字节），不进行地址保留的情况下可分配的MAC地址数量为2^24 约为 1.84 * 10^19个不同的地址，利用该方法得到的48位地址称为EUI-48 (Extended Unique Identifier)。需要指出的是对于不应该依靠24位OUI标识码来标记一家公司，因为有可能是几家公司一起购买同一OUI标识码，也有可能是一家公司购买了多个OUI标识码。
            对于MAC地址的规范除了上面的OUI码划分外，IEEE还作出了以下规定。对于MAC地址的第一个字节，最低位为组播(Multicast)和单播(Unicast)的区分位，其为1时表示组播可表示可进行多播。当其为0时，表示单播地址。对MAC地址第一字节的倒数第二为区全球管理(Global)和本地管理(Locally)，其为0时表示为全球地址代表这是向IEEE申请购买的OUI，当其为1时表示为本地管理，这时用户可以任意分配网络上的地址。
            具体图示如下所示[^fig4]。
          2.2 IP地址
            目前，IP地址(Internet Protocol address)可分为两类，IPv4地址与IPv6地址。
            IPv4依然是我们如今最常用的地址。IPv4地址大小为32位，其理论可分配的最大地址数为2^32等于4294967296。而在这个数字上，一些地址被保留用作其他的目的，例如专用网络(Private Network)用去了约1800万个地址，多播寻址用去了约2.7亿个地址。IPv4地址采用点分十进制(dot-decimal notation)的方式表示，由四个十进制数组成，每个十进制数的范围从0到255，用点分隔，例如122.162.254.7，每部分均表示一组8位二进制。详细可参见下图[^fig5]。
            在网络协议开发的早期，网络号是使用最高位的前八位作为划分的，也就是最多可分配网络数量为2^8为256个。这种分配额方式很快就被证明是不足够的，因此在1981年，引入了有类网络(classful network)架构修改了寻址规范。有类寻址
            
          2.3 端口
开发涉及知识
    1. 嗅探技术
    2. 毒害ARP技术
开发工具介绍
    1. 开发选用系统
    2. Python3 语言
    3. 图像用户接口（GUI）
    4. 统计图生成工具
    5. 数据包过滤器接口


[1]谢希仁.计算机网络.(7).电子工业出版社.2017：29-30
