 系统可行性研究
    1.1 技术可行性
        目前而言，嗅探工具种类繁多，著名的嗅探软件如tcpdump和wireshark，使用者的占比都相当高。以下逐一分析它们的优缺点，tcpdump是一款命令行软件，它有一格先天优势在于一般情况是是linux类操作系统下自带的嗅探软件，你只要安装了linux系统，打开命令行即可使用tcpdump。但是由于是命令行的软件，这同时也赐予了它先天的不足，学习门槛较高，对于大部分新手而言绝对不友好，挫败感十分强烈，现有的直接学习资料是manual文档，参数及其多，真正上手时间需要至少数十天。另一款软件是wireshark，wireshark提供图形界面，对新手较为友好，可以通过图形界面选择需要嗅探的网卡，数据包的分析也十分友善，符合操作者的习惯。但其功能过与单一，对于网络的排查人员而言，经常需要接触到ip地址查询的问题，使用wireshark就必须在两个软件之间进行切换，导致连惯性不足。从两款产品的比较而言，要想从中突破，就必须要开发出一款既亮丽的图形界面，又配备了向网络工具箱这样的软件。只有真正优秀的产品，才能捕获使用者的芳心。
    1.2 经济可行性
        目前而言，计算机网络的学习对于绝大多数计算机学科的同学都是必须的学科，而该款软件能够很好的解决，教授教导网络知识时遇到的痛点和难点，因此定位于教学辅助软件来说，其收益是不错的。因为借用了python3这股东风，快速开发对于开发人员要求有所降低，硬件而软件设备的投入也并不会太多。所以就经济上来说，开发该款嗅探器还是具有一定市场的。
    1.3 社会可行性
        嗅探作为学习网络的实践内容，其对于学习者的益处是显而易见的。然而我们也比必须要知道，许多网络的cracker们图谋不轨地使用这嗅探器以获取别人的帐号密码来盗用钱财。嗅探技术生来就是一把刀，这把刀应该怎么用，这是人的问题，技术本无对错之分。本应用软件的使用，应在合法的条件下进行，不得已损人利己的方式为自己谋取利益。

系统需求分析
    2.1 需求获取
            需求资料
            目前收到的需求资料如下：
            希望能够开发以下系统，捕获网络中传输和发送的数据，分析这些数据提取有用信息，记录下网络流入流出的数据流量。对于数据的抓取之前，能够有一个类似于筛选的机制只筛选出需要的数据包，重要的是能够对不同应用的数据也进行过滤，这样可以很方便地对数据进行分析。既然有了网络数据捕获的功能，系统捕获的网络数据不仅是个人主机的，它还应该具备扩展到局域网来捕捉数据，系统主要考虑的因素是实用性，这意味着必须要能解决特定环境下的网络问题。
            需求记录(需求编号，需求类型，需求来源，需求原语，需求内容)
            对于上述的需求治疗，必须要进行细致化的整理，理清客户的需求，并进行相应的记录。为了表述更为明确，这里将使用表格进行需求的记录，需求编号的设计上，格式上使用三位数字不满足三位的数字从左侧补零，数值上从一开始相邻序号依次递增一，作用目的仅用于唯一标识需求。需求类型，按照需求的性质划分，可分为显性需求与阴性需求，显性需求为客户通过材料得出的信息，隐形需求为通过内容分析得出的信息。需求来源，提出该需求的主体。需求原语，若需求来源为资料，标明出自资料的句子。需求内容，明确需求希望完成的任务是什么。

            以下为需求记录表:
            需求编号 001
            需求类型 显性
            需求来源 需求材料
            需求原语 捕获网络中传输和发送的数据
            需求内容 系统需要对网络数据进行嗅探
            
            需求编号 002
            需求类型 显性
            需求来源 需求材料
            需求原语 分析这些(网路中的数据)数据提取有用信息
            需求内容 系统需要对嗅探获取的数据包进行解析处理

            需求编号 003
            需求类型 显性
            需求来源 需求材料
            需求原语 捕记录下网络流入流出的数据流量
            需求内容 系统需要对网络流量进行统计
            
            需求编号 004
            需求类型 显性
            需求来源 需求材料
            需求原语 捕对于数据的抓取之前，能够有一个筛选的机制只筛选出需要的数据包
            需求内容 系统需要对网络数据包具备过滤能力
            
            需求编号 005
            需求类型 显性
            需求来源 需求材料
            需求原语 系统捕获的网络数据不仅是个人主机的，它还应该具备扩展到局域网来捕捉数据
            需求内容 系统需要具备对数据包捕获处理的能力
            
            需求编号 006
            需求类型 显性
            需求来源 需求材料
            需求原语 这意味着必须要能解决特定环境下的网络问题
            需求内容 系统需要具备解决实际网络问题的用途
            
            需求编号 007
            需求类型 隐形
            需求来源 资料分析
            需求原语 -
            需求内容 系统需要对本机信息和局域网信息进行区分
            
            需求编号 008
            需求类型 隐性
            需求来源 资料分析
            需求原语 -
            需求内容 系统需要过滤器对应用层协议进行过滤

            需求编号 009
            需求类型 隐性
            需求来源 思考联想
            需求原语 -
            需求内容 系统需要对抓取的信息进行保存
            
            需求编号 010
            需求类型 隐形
            需求来源 思考联想
            需求原语 -
            需求内容 系统需要对保存的信息进行读取
    
            需求编号 011
            需求类型 隐形
            需求来源 思考联想
            需求原语 -
            需求内容 系统需要网络抓包的一些辅助功能
    
    
    2.2 分析需求
            需求透视
                表面需求
                    通过上一阶段的需求获取，摘录得出了用户11个需求。这些需求有显性的依据用户说明给出的，也有隐形的依据需求进行推导而得出的。现将进行需求的总结，该总结被称为表面需求，因为这些需求的得出只是根据用户一方的依据，而用户对产品的定位和设计的依据并不充足，他们的建议和需求许多时候并不是产品设计的最终参考。
                    现有需求分析如下，用户希望能够开发一款可以能应用于本地主机和局域网主机进行网络信息数据包进行过滤和分析，对网络流量进行监视，对以上汇聚的数据能够重复利用。
                本质需求
                    通过以上表层的分析，不难看出，用户在寻觅的一款网络嗅探软件叠加网络数据包分析软件，这两个功能在本地主机上实现困难是不大的，唯一比较麻烦的是如何在局域网上执行。为此，在寻找解决方案中，一种方式是使用客户端与服务器端，两端分别启动，每次客户端收送数据时，便向服务器端发送数据进行反馈，这显然会加大开发的成本和测试的难度。另外一种解决方式是通过ARP协议的欺骗攻击，通过对局域网上主机发送ARP报文，伪装自己为网关，通过在本机上开启路由转发(IP Forwarding)的功能，数据包转发给真正的网管，再对网关进行欺骗，让网管误以为本机是发送数据的主机，得到接收的数据包，从而实现局域网的监听功能。明显可以看出，第二个选择方案更为简单灵活。
                产品需求
                    综合以上的分析，我们得出了开发真正的产品需求。沿用嗅探器与网络协议分析的技术，开发出一款具有混合能力的产品，并且为这款产品配备一个有力的过滤器，对于局域网的抓包功能，我们引入ARP攻击模块，以ARP数据包为基础，利用ARP的广播功能探知局域网内存活的主机，以ARP的欺骗，作为监听局域网监听的手段。
            需求排序
                需求的功能是有分不同层次的，根据Kano模型(Kano model)，用户的需求可分为以下三类，基本型需求(Basic expectation)，期望型需求(Performance)，以及兴奋型需求(Delighter)。在基本型需求中，产品的功能必须满足，否则用户是不会使用该产品的，在期望型需求中，用户会为产品提供更为优秀的功能而得到满足，在兴奋型需求中，挖掘的是用户潜意识中并没有注意到的需求，这类需求为的是给用户带来惊喜。该模型详细见下图[^fig1]。
                基本型需求
                    功能                    实现方式
                    数据包的捕捉            嗅探器原理
                    数据包的分析            网络协议知识
                    网路流量的查看          调用相应统计接口
                    局域网网路分析          ARP扫描与ARP欺骗
                期待型需求
                    功能                    实现方式
                    数据包的保存            选用*.pcap二进制格式
                    数据包的读取            选用*.pcap二进制格式
                    导出本地主机网络信息    -
                    导出局域网所有主机信息  ARP扫描
                    导出数据包概要信息      -
                兴奋型需求
                    功能                    实现方式
                    IP地址信息查询          通过网络API
                    计算机术语查询          通过网络API
                    流量/数据包进出图       绘图工具包
                    数据包统计图            绘图工具包
                    数据包长度统计图        绘图工具包


小结
    本章阐述了软件开发的可行性，通过可行性的分析了解到软件是否值得开发，可行性中的横向对比，为开发中着力地提供了支撑。需求分析中，通过对需求资料的细致解读，洞悉客户的需求目的，透过现象看本质，最后结合Kano模型制定出开发的真实需求。
