 系统可行性研究
    1.1 技术可行性
        目前而言，嗅探工具种类繁多，著名的嗅探软件如tcpdump和wireshark，使用者的占比都相当高。以下逐一分析它们的优缺点，tcpdump是一款命令行软件，它有一格先天优势在于一般情况是是linux类操作系统下自带的嗅探软件，你只要安装了linux系统，打开命令行即可使用tcpdump。但是由于是命令行的软件，这同时也赐予了它先天的不足，学习门槛较高，对于大部分新手而言绝对不友好，挫败感十分强烈，现有的直接学习资料是manual文档，参数及其多，真正上手时间需要至少数十天。另一款软件是wireshark，wireshark提供图形界面，对新手较为友好，可以通过图形界面选择需要嗅探的网卡，数据包的分析也十分友善，符合操作者的习惯。但其功能过与单一，对于网络的排查人员而言，经常需要接触到ip地址查询的问题，使用wireshark就必须在两个软件之间进行切换，导致连惯性不足。从两款产品的比较而言，要想从中突破，就必须要开发出一款既亮丽的图形界面，又配备了向网络工具箱这样的软件。只有真正优秀的产品，才能捕获使用者的芳心。
    1.2 经济可行性
        目前而言，计算机网络的学习对于绝大多数计算机学科的同学都是必须的学科，而该款软件能够很好的解决，教授教导网络知识时遇到的痛点和难点，因此定位于教学辅助软件来说，其收益是不错的。因为借用了python3这股东风，快速开发对于开发人员要求有所降低，硬件而软件设备的投入也并不会太多。所以就经济上来说，开发该款嗅探器还是具有一定市场的。
    1.3 社会可行性
        嗅探作为学习网络的实践内容，其对于学习者的益处是显而易见的。然而我们也比必须要知道，许多网络的cracker们图谋不轨地使用这嗅探器以获取别人的帐号密码来盗用钱财。嗅探技术生来就是一把刀，这把刀应该怎么用，这是人的问题，技术本无对错之分。本应用软件的使用，应在合法的条件下进行，不得已损人利己的方式为自己谋取利益。

系统需求分析
    2.1 系统功能分析
        
    2.2 系统性能分析
    2.3 系统流程图

小结
