系统总体设计
    划分子系统
        子系统的划分，将依据以下三部分进行阐述，子系统名称、子系统功能以及子系统在系统中担任角色。子系统名称，为子系统提供一个功能标识的名字；子系统功能，对子系统承担的主要业务进行梳理；子系统在系统中担当的据色，揭示出子系统与系统之间的关联。
            子系统名称：网络信息子系统
            子系统功能：本模块负责对本机网络信进行处理，以及信息的导出
            在系统中担当角色：获取基本网络配置信息，为后续进行网络扫描提供数据基础

            子系统名称：局域网扫描子系统
            子系统功能：对局域网内存活主机进行扫描，获取存活主机的信息予以显示，以及信息的导出
            在系统中担当角色：借助本机信息模块的数据，为系统提供存活节点，为后续抓包提供选择

            子系统名称：数据包过滤器子系统
            子系统功能：对数据包的捕捉建立筛选机制，提供对感兴趣数据包的捕获
            在系统中担当角色：过滤出需要的数据包，为系统完善数据包捕获机制

            子系统名称：数据包捕获子系统
            子系统功能：对满足条件的网络数据包进行捕获，尝试进行初步解包，简明数据包信息的导出
            在系统中担当角色：系统中的核心功能通过对抓包主机的选择，进行数据包捕获，为后续工作提供数据基础

            子系统名称：数据包信息展示子系统
            子系统功能：对数据包进行解析工作，提供详细的解包信息展示
            在系统中担当角色：承接数据包捕获模块，对数据包信息进行加工处理分析

            子系统名称：统计绘图子系统
            子系统功能：对网络流量，数据包类型，数据包长度等信息进行统计友好展示
            在系统中担当角色：优化信息的显示，为系统提供出色的数据统计呈现
            
            子系统名称：数据导出子系统
            子系统功能：对获得的数据进行相关的记录
            在系统中担当角色：为系统获取的信息进行文档化存档

            子系统名称：协助支援子系统
            子系统功能：网络抓包中需要用到的功能，但不属于抓包工具的主要内容
            在系统中担当角色：辅佐工具箱，为系统提供有里的辅助价值延伸

    子系统模块结构
        子模块结构，将依照以下三部分进行阐述，子系统名称、模块的组成和各模块职能。其中模块的组成，表明子系统中包含的模块具体有那些，这写模块是真正编码的落实内容；各模块职能，具体描述每个小模块之间的工作内容。

            子系统名称：网络信息子系统
            模块的组成：1.本地主机网络信息模块
                        2.网关设备网络信息模块
            各模块职能：1.对本机的网络信息如IP地址，MAC地址等进行摘录
                        2.对网关的网络信息如IP地址，MAC地址等进行摘录

            子系统名称：局域网扫描子系统
            模块的组成：1.扫描方式选择模块 
                        2.ARP数据包发送监听模块
                        3.扫描信息显示模块
            各模块职能：1.设置两种扫描方式，IP地址段扫描与掩码扫描
                        2.发送ARP数据包进行数据收集
                        3.对扫描得到的信息进行友好显示

            子系统名称：数据包过滤器子系统
            模块的组成：1.过滤器实现模块
                        2.过滤器规则设置模块
                        3.过滤器提示模块
            各模块职能：1.实现过滤器功能的“引擎”
                        2.过滤器输入界面的设置
                        3.过滤器规则的显示

            子系统名称：数据包捕获子系统
            模块的组成：1.数据包捕捉模块
                        2.数据包初解包模块
                        3.数据包文件模块
            各模块职能：1.实现网络数据包的捕获“引擎”
                        2.实现数据包基本解包，解析出如抓包时间，抓包协议等内容
                        3.对数据包文件(*.pcap)进行保存与读取操作

            子系统名称：数据包信息展示子系统
            模块的组成：1.数据包分层解包模块
                        2.数据包原始数据解码模块
            各模块职能：1.对数据包进行分层解析，得到所需内容
                        2.将数据包的原始进行进行解析

            子系统名称：统计绘图子系统
            模块的组成：1.网络流量图模块
                        2.协议统计模块
                        3.数据包长度统计模块
            各模块职能：1.网络流量上传下载的速度，网络数据包进出个数，统计分析
                        2.数据包协议类型封装统计，数据包使用协议栈统计，数据包地址统计
                        3.数据包长度统计，TCP数据包长度统计，UDP数据包长度统计

            子系统名称：数据导出子系统
            模块的组成：1.本地信息导出
                        2.局域网信息导出
                        3.数据包摘要信息导出
            各模块职能：1.本地网络信息的格式导出，支持csv，JSON，和纯文本
                        2.局域网网络信息的格式化导出，支持csv，JSON，和纯文本
                        3.数据包摘要信息的格式导出，支持csv，JSON，和纯文本

            子系统名称：协助支援子系统
            模块的组成：1.协议查找模块
                        2.IP地址所属查询模块
                        3.计算机术语查询模块
                        4.网络流量记录模块
            各模块职能：
                        1.对捕获的数据包进行筛选查找
                        2.对IP地址(公网)信息的查询显示
                        3.对计算机相关术语进行查询显示
                        4.在一定时间间隔内，对网络流量进行记录与刷新显示
        
    模块结构图
    [^fig1]
    模块结构图如上所示。
    该结构图是依据上面的模块设计绘画而成的，其目的是利用图画的特性让逻辑显得更加清晰明了。需要指出的是，这里依照不同的职能特性，将系统划分为四个区域，信息获取区、业务处理区、归档复用区以及功能延伸区。其中信息获取区作用是为了获取信息，可以理解为系统的初始化过程，通过这个数据获取我们才能进入后续的操作。业务处理区，业务处理是应用的核心功能，包括了该应用最为重要的数据包获得已经数据包分析的功能，这两个子系统是设计系统的“心脏”。无论是初始化的数据获取还是业务处理，均会产生很多有复用价值的数据，因此就产生了归档复用区，其设计目的是为了将所需复用数据进行导出保存。一个良好的应用还需要一定的辅助工具，因此这里还划分了一个功能延伸区，专门处理类似于“插件”这些辅助功能的东西。图中箭头为数据的流动方向，灰白色的箭头表示区域内的数据流动，有彩色过渡的箭头表示区域交互的数据流动。
    物理系统配置方案
        如前所述，这次的开放将使用Linux为内核的操作系统。可以选择的Linux 发行版有成百上千，其中比较流行且成熟的发行版有Debian,Redhat,CentOS,Ubuntu,fedor,SUSE,ArchLinux等。鉴于需要进行快速开发，安装的过程不应该过于痛苦，由于开发的系统需要使用图形界面，那么必须安装到系统应该自带图形界面，而无需手工安装，鉴于开发环境应该尽量做到兼容，选用的发行版应该尽可能的大众化，并且在市面上流通应该大于三年少于五年。
        综合以上因素，Linux发行版的选择确定为Ubuntu16.04。该发行版于2016年4月发行至今过去了3年，其维护期截至到2021年4月。Ubuntu在各大linux发行版上一直常年稳定与前五的地位，证明它是大众的宠儿，是主流使用的工具。
        操作系统确定，物理需求如下所示。
            CPU     2 GHZ双核处理器或以上
            内存    2GiB或以上
            硬盘    25G以上
            显示器  分辨率1024*768或以上
            外接    拥有CD/DVD光驱或USB接口以安装系统
            网络    10/100M 有线或无线以太网接口
    小结
        本章有宏观到局部介绍了系统的总体设计，其逻辑是一个不断细分的过程，将系统划分为多个子系统，在子系统下依据具体功能划分为不同的模块，这些模块是将是日后变成最小的完成单元。通过软件设计架构图，再次对不同子系统进行域的区分，对数据流有一个大致的方向标识。最后通过对操作系统的选择，决定出最小物理硬件配置。
