应用的优势
    该应用的优势有以下三个方面，良好的图形交互、安装门槛低以及可扩展性高。
    图形界面是这个应用的一大亮点，对于嗅探器这样的应用，良好的图形界面能够让使用这更加得心应手，减少疲劳感。图形界面的设计上，开发这对排版进行了数次的修改，为求令用户有一个自由度更高的界面，在控件选用上下了一番功夫。使得整个应用界面的各个模块之间可以自由活动，每个用户都能依照自己的兴趣习惯来调整界面的布局，无需配置文件只需要简单的鼠标拉伸点击即可。在界面的颜色搭配上，为了令用户在使用是保持一致性，在图标的选择上特意选择了同一位设计师的同一系列图标库，做到在图标的风格上保持一致。
    软件的安装是每个软件分发中必须经历的。该应用提供了两套软件安装方法，一个方法是利用源代码，进行冻结代码安装，另外方法是使用CPython的包管理工具pip进行安装。这两个方式适用于有不同需求的用户，但相同的是使用方式都极为简单。该应用对于系统的硬件要求很低，开发者使用的电脑于2014年的购置，其配置是当时常见的i5芯片和4G内存。但即使在今天2019，运行起该软件甚至是分配虚拟机来运行该软件，都没有感觉到明显的卡顿现象。
     软件的主要编码由Python提供，该软件对数据包的解析中，没有选用时下Python流行的Scapy库，而是自己编写了解析的文件。在软件的版权上，遵照MIT license执行，任何人都有权利对软件进行修改与重分发。赋予了后续开发者，学习、交流以及提升的自由。

应用的不足
    该应用的不足主要表现在以下两个方面，平台的兼容性和功能有待完善。
    如今的个人电脑(Personal Computer)的主要系统为Windows，对于无法进行跨平台的软件，这无疑是一个软件的短板，严重削减了软件的受众群体。然而因为在开发过程中，其中一些数据的获取功能依赖于Linux某些文件，因此想要做到跨平台需要不少的路要走，对于平台的无法兼容，毫无疑问是一个巨大的遗憾。
    在高并发中，可以发现软件对于网速过高时，其抓包率并不理想，这一方面是因为软件在数据结构设计方面经验不足，导致数据量过大，对内存资源的效果过高，另外一个方面是因为选定了使用CPython解释器，其中的GIL(Global Interpretor Lock)也是其中的阻碍因素。另外对于数据包的解释上，网络协议是一个非常庞大的家族，因此该应用只对常用协议进行了解析，某些协议的解析颗粒读并未达到工业水平。

提升与维护
    软件的开发，到了分发只能算完成了一半，后面的一半需要由维护与不断的升级来体现软件后续的生命力。
    在软件的使用上，我们的应用交付目前已经完成。但是正如上文所描述的，该软件依然存在这不小的问题，这里将提供一些可以参照的解决思路。
    在跨平台功能上，其解决思路是改变目前数据的收集方式，让数据的收集去系统化，让其尽量和系统无关，要做到这点可能刚开始有点困难，但是为了后续的长远发展，这是必须要实现的。在高并发中，依然希望能够稳定抓包，一个简单的解决方案是选择使用无GIL的python解释器，例如pypy，这是Python的一个未来，但是由于一些主要开发包都在pypi上，并为移植到pypy的上，这使得这个简单的方案成无限延期的等待。另外一种方式，是对如今数据存储中得数据结构进行优化，或者是对GIL进行有力的解锁。
