研究背景
    近年来，我国的互联网发展一直呈现着一片欣欣向荣的景象。据《中国互联网发展报告（2019年2月）》指出，截至2018年12月，国内网民规模为8.29亿，互联网的普及率已经到达59.6%，需要特别指出的是，这是自2013以来连续五年内持续的增长，且每年都有两个百分点以上的稳定攀升。取得如此骄人的成绩，首先是互联网基础设施不断完善，有了基础设备才有了接入网络的入口，其次是网络战略的不断深化，互联网服务持续的渗透，使得网络的使用在各个行业中都大放异彩。[^1]
    如今互联网的发展让我们的生活产生了巨大变迁。在计算机和网络通信的发展，以及政府大力倡导的“互联网+”战略的双重“攻势”下，居民生活方式产生了剧烈改变，网购的出现使得人们从“出门————挑选————结帐————运输”繁琐的购物模式，简化为“挑选————结帐”的消费方式，极大简化了的操作减轻了消费者的顾虑之忧。长途出行中“一票难求”的窘境曾经是阻碍大家远行的障碍，如今实名认证网络购票不仅方便快捷而且十分安全，为顺利出行提供了新的解决方式。崇尚美食一直都是中国人孜孜不倦的追求，也造就了国内庞大的餐饮市场，互联网结合餐饮业，诞生出了网络订餐的便捷应用，解决了无数都市白领餐饮的需求，已广泛得到消费者的认可。[^2]
    互联网的发展日新月异，在不断刷新着我们对于生活的重新认识。然而对于互联网的发展我们绝对不能忽视对其起着奠基的作用计算机网络。
    然而不论是计算机网络的教学还是学习之路都并不平坦。在教学过程中，由于计算机网络理论知识偏多，导致了教学重心十分自然地形成理论教学为主，实践教学为辅的教学模式。导致即使学生用心学，但苦于理论知识难以理解，实践机会缺乏，教学的效果并不如意，更不用说满足新形势下社会对大学生真正需求。[^3]在学习过程中，以学生的视角来看，计算机网络一般是大二必修的计算机基础学科，由于该学科融合了通信工程与计算机基础知识，知识的联系紧密度并不太高，导致在学习完一个模块后，知识大致记住了，几周过后由于相应的实践内容辅助记忆，也就忘记得差不多了，尤其是网络的分层结构，无论教师如何多次强调去背去记，在没有实践操作情况下，忘记是分分钟的事情。而这将在日后学习网络相关协议的学习中显现出明显的力不从心，例外对于协议的学习，大多数同学只知道有协议头这个概念，但是协议字段究竟有何真实意义，大多数同学的能力只是人云亦云，知其然却不知所以然。
    网络人才的培养发展并不乐观，但对于网络人才尤其是高素质人才的需求却十分急切。据一份针对川渝地区网络公司及政府部门的分析[^4]指出，目前计算机网络专业的岗位主要分为五大类，计算机网络组建、网络系统的管理、网站的开发与组建、计算机及网络产品的维护维修与销售。这些岗位都对计算机网络知识能力有或多或少的要求。如今网络以及个你渗透到各行各业，对应于网络相关从业的要求也越来越高，对于网络设备的调试、安装，网络的组建、管理、维护工作都将对网络从业人员提出新的挑战。新技术当然将会不断涌现，这只是表面现象，对于从业人员务必学会戳破现象去看本质，网络基本功知识才是成为高素质人才的根本竞争力。

研究目的和意义
    本研究的主要目的可分为以下两点：其一是为网络初学者扫清部分学习障碍，其二是为网络从业者提供一款集成式的局域网监控软件。
    对于网络初学者而言，计算机网络学习的痛点有以下几个方面。其是一是理解网络的组成，计算机网络是通信技术与计算机网路相互结合的学科，其中包含了硬件与软件的结合，以及通信子网与资源子网的结合，如何迅速地理清这部分内容，对后续的学习十分重要。其二是对网络协议的学习，网络协议是计算机网路学习的根本，网络如何沟通就是通过一个个协议之间进行联系的。其三部分是网络的分类，对于初学者而言如何正确区分局域网、城域网、广域网仅仅从区域大小上进行区分是不够的，我们还需要通过网络层面上识别。其四部分就是理解好TCP/IP协议栈，这一步是将网络学习中零碎的知识进行有机的整合，通过将我们的知识在TCP/IP结构上进行归类，让我们将知识的一个个小点化成一个面，最后组成一个立体的思维结构。[^5]
    本研究的主要目的是为网络初学者攻破上述后三个方面，即网络协议的学习，网络的分类，理解好TCP/IP协议栈。对于网络协议的学习，该研究成果能够对互联网绝大多数主流应用的数据包进行解析，其解析可分为精简信息以及详细信息。对于精简信息，关注点落在数据包的相关地址上面，以及该协议的封装层次的展示，而对于详细信息，数据包将被进行字节的解析，通过结果来呈现出数据包蕴藏的信息是什么，从而让学习过程中本来虚无飘渺的网络协议头不字段瞬间变的真实起来。关于网络分类的学习，该研究成果提供了一个辅助功能可对IP地址进行信息的查询，初学者大多对于私有IP和公网IP只有一个概念不清楚其中的差异在哪里，公网IP有什么特殊的地方。通过这个IP查询的辅助工具，可以很容易地告诉学习者，公网IP其对应信息是哪些，便捷的及是反馈机制，有助于对局域网和广域网的区分从地理的大小提升到IP地址的不同上。对于TCP/IP协议栈的学习，着力点在于让学习者明晰各个网络层次划分关系的不同，尤其是重要的学习是在网络层（IP）与传输层（TCP/UDP）上面，对于这些主流的协议，该研究成果十分完善地对其进行了详尽的解析，务求另初学者能够看到数据包中各个字段的准确解析。
    对于网路的从业者，他们的需求与网络使用者有所不同，他们需要的不仅仅是网络数据包的查看工具，他们更多时候需要处理的对象甚至并不是自己的主机而是存在于局域网的主机，所以该研究成果试图覆盖刚广阔的使用人群。因此为从业者提供了如下的功能，局域网主机扫描与信息导出，对某台局域网主机进行数据包的捕获，对于网络协议的过滤功能，对于网络信息的统计绘图，对于计算机术语的查询。
    本研究实际目的是明显的，该研究为计算机网络的初学者提供了一个简单易用的平台，使得他们可以对计算机网络拥有一个“可视化”的理解，加深对计算机网络知识的理解与认识，从畏惧网络都理解网络。为网络从业者提供一个简易携带，开箱即可使用的网络协议分析工具，使得繁复的网络资源信息统计与记录变得简便而迅速。

国内外文献综述
    本研究使用的主要技术为网络嗅探技术。
    嗅探器（Sniffer）国外主要使用的专业名词为（Packet analyzer），直译为数据包分析仪（以下使用嗅探器代之），它可以是硬件或是软件构成的系统，其主要目的是对流经数字网络或一部分网络的网络流量进行截取和记录[^6]。经常与之成对出现的还有一个名词（Packet capture），直译为数据包捕获，这主要强调的是对网络流量进行截获和记录这个动作。其中需要指出的是，在国内嗅探器与数据分析仪器最大的区别在于，嗅探器一般为纯软件实现，而数据分析仪器绝大多数会包含硬件部分，但它们的职能是相类似的。
    嗅探器的工作原理可大致分为以下三类，其一是中间人攻击的嗅探原理，其二是基于ARP欺骗的网络欺骗（Spoof）原理，其三是网卡设置为混杂模式的嗅探原理，对于第三中方式，需要补充说明，一般网卡的工作方式可分为四种模式，以下依照收发数据包的“范围”由小到大进行讲解。直接方式，在该模式下只有目的网卡才允许接收数据，在以太网帧表现为只接收目的地址为本机MAC的数据包；组播模式，在该模式下网卡能接收到组播数据，在以太网帧表现为接收所有多播数据帧无论自己是否为组内成员；广播模式，在该模式下网卡能接收到网络中的广播数据，在以太网帧表现为只接收MAC地址为0xFFFFFF的广播帧；混杂模式，在该模式下网卡能够接收网络中一切通过的数据。[^7]网卡的默认工作模式包含直接模式与广播模式。
    嗅探器与数据包分析技术是许多安全软件实施的基础，该技术应用已在业内国内外的的应用软件中得到了较为完善的发展，下面我们将回顾利用该技术为核心所研发的一系列软件。

    Wireshark
    Wireshark是一款免费的开源数据包分析工具。它是一款可用于网络故障排除、分析、通信协议研发和教学的软件。该软件啊最初命名为Ethereal，于2006年5月由于项目商标的问题，更名为Wireshark。Wireshark使用的pcap捕获数据包格式是跨平台的，它能运行于各大操作系统平台之上，如Unix-类系统，微软，苹果[^8]。下图一为wireshark运行的界面。

    Tcpdump
    Tcpdump是一款通用的数据包分析软件，它通过命令行运行。它允许用户显示通过计算机所连接的网路传输中收发的TCP/IP以及其他数据包。该软件基于BSD许可证分发，属于免费软件。Tcpdump使用与大多数类unix操作系统，如Linux、Solaris、FreeBSD、NetBSD、OpenBSD、OpenWrt、macOS、HP-UX、AIX等，在上述系统中tcpdump利用libpcap库进行捕获数据包，在windows系统中则使用WinPcap库，其对应软件名为WinDump。

   Softperfect Network Protocol Analyzer 
   SoftPerfect网络协议分析器是一款免费的专业软件，用于分析、调试、维护和监控网络和Internet连接。它可用于捕获以太网卡传输的数据，分析这些数据，然后以可读的形式表示出来。对于网络管理人员，安全专家，网络应用程序开发人员，以及需要全面了解网络连接或局域网流量的人而言，这是一款十分有用的工具。

    Capsa-free
    这是一款国产的网络协议分析仪，来自国内网络分析专业厂商科来。Capsa-free是一款是一款免费的网络分析软件。它能为客户提供丰富的体验，可以学习如何监控网络活动，查明网络问题，增强网络安全性。Capas-free是Capsa网络分析仪的特别版，适合于学生、教师以及对计算机协议学习的爱好者。
    



[1]中国互联网络信息中心.中国互联网络发展状况统计报告[R/OL](2019-02-28)[2019-04-15].www.cac.gov.cn/wxb_pdf/0228043.pdf.
[2]于志军.互联网对中国人生活方式的改变及影响[J].计算机与网络,2018,44(22):9-10.
[3]刘维嘉.“互联网+”环境下高职《计算机网络技术》课程教学改革与研究[J].福建电脑,2017,33(02):57-58.
[4]柯辉.计算机网络技术专业卓越人才需求调查分析[J].电脑知识与技术,2015,11(33):83-84.
[5]刘春梅.学好网络技术的三大技巧[J].计算机与网络,2018,44(18):42-43.
[6]Kevin J. Connolly (2003). Law of Internet Security and Privacy. Aspen Publishers. p. 131. ISBN 978-0-7355-4273-0.
[7]于鹏飞,孙春静,薄红岩,彭斌.基于windows平台的网络嗅探器系统的设计与实现[J].黑龙江科技信息,2017(06):179.
[8]A. Dabir, A. Matrawy, “Bottleneck Analysis of Traffic Monitoring Using Wireshark”, 4th International Conference on Innovations in Information Technology, 2007, IEEE Innovations '07, 18-20 Nov.2007, Page(s):158 – 162'

Asrodia, P. and Patel, H., 2012. Network traffic analysis using packet sniffer. International journal of engineering research and applications, 2(3), pp.854-856.

